Felipe: Seja bem-vindo ao CTEC. Hoje a gente vai tá aqui apresentando um convidado, um doutor em música e cultura, Carlos Ernesto Dias, da Faculdade de Música da UFMG. E dá um bom dia pra gente, Carlos.

Carlos: Olá, Pedro, Felipe, Samuel, bom dia. Muito obrigado pelo convite, uma oportunidade de conversar com vocês sobre um assunto tão interessante, tão importante também para os estudos musicais, pelos estudos culturais aqui nesse nesse nosso na UFMG e no nosso tempo, né, também que a gente viu.

Felipe: Dá um oi pra gente também, Sam, você que tá apresentando com a gente.

Samuel: Eh, bom dia para você, Carlos. É um prazer conversar com você, viu? Bom dia também para quem tá ouvindo a gente aí e espero que seja uma conversa interessante, né, sobre o erudito e a popular, né?

Carlos: OK. Bom dia.

Felipe: Então, uma iniciação assim, né, tipo, eu particularmente eh mais que seja um trabalho, eu gosto bastante de música, né? Então eu tô até que feliz por ter uma pessoa pessoa que é muito sabida de música, né? Mas tipo, eu eu nunca conversei assim com uma pessoa que tem muito um background tão forte assim em música, sabe? Então queria só tipo perguntar assim, como é que você começou sua trajetória assim, mais ou menos quando você se interessou por música?

Carlos: Bom, então respondendo a pergunta, eh, eu venho de uma família de músicos, né? A principal influência musical é a da minha mãe, que foi uma flautista francesa, faleceu há 9 meses atrás e ela imigou pro Brasil vindo da França, né? Estudou no Conservatório de Paris. Então, ela trouxe toda uma tradição francesa europeia da música clássica, né? Porque quando a gente fala em música clássica ou erudita, isso diz respeito a uma tradição europeia de música, né? A um a um valor, a uns padrões europeus de ensino de música que que diz respeito aos grandes compositores, ao bar, ao Betoven, né, ao Subert, ao Suman e toda essa tradição de ensino, né, do conservatório também e da aprendizagem nos módulos europeus. Então, de forma que eu eu sou filho, né, da Odet Dias, Ernest Dias, e eu tenho vários irmãos também que são músicos, então eu tenho essa tradição aí. Eh, inicialmente é isso, né? E depois, só complementando, bom, eu atuei como músico de orquestra durante mais de 10 anos, né, mais ou menos 15 anos como músico de orquestra. E depois disso eu também eh investi num trabalho pessoal próprio como instrumentista de sopros, né, tocando oboé, corne inglês, sax soprano e flauta. Eh, eu estudei um pouquinho de piano também, de violão. Enfim, eu tenho um trabalho próprio como compositor e arranjador e intérprete e ao mesmo tempo que eu sou professor da escola de música da UFMG, já há muitos anos que eu tô lá, então sou um professor já bem veterano já também.

Felipe: É, é, é muito prestígio, é muito interessante, sabe? Feliz assim de ter você. É muita, é muito legal, sabe? Saber interessante demais sobre tipo instrumento de sopro e e piano, sabe? Eh, eu acho legal demais também, né? Eu tenho vários amigos. Quer dizer, eu tenho um amigo muito próximo, mas eu também conheço outras pessoas que tocam instrumentos do sopro, né? Eu tenho amigo muito próximo em questão, é, que toca clarinete. Eu mesmo tenho teclado em casa, apesar de não ter praticando muito, não estar praticando muito, né? Mas acho muito legal, sabe? Tipo, é muito próximo de mim, eh, de ter de ter esses instrumentos e tipum, cara, legal, sabe, ter alguém que sabe muito para, tipo, perguntar e conhecer melhor. Eh, em relação eh em relação ao que você disse, é sobre sua mãe, né, sobre a a história dela que ela esteve lá no no conservatório, essas coisas todas, eh, a flauta, né, ela te deu inspiração para você você tocar outros instrumentos de sopro na sua carreira?

Carlos: Sim. Eh, eu comecei, na verdade, tocando flauta doce, né, que é uma flauta bem simples, bem bem básica. E já de início eu tive uma iniciação musical muito boa, com piano também simultaneamente, né? Então eu comecei estudando piano e flauta doce, né? Ainda bem garoto, bem com 7 anos, 8 anos e isso foi uma coisa muito boa para mim. Aí depois, então, eu fiquei tocando só flauta doce e logo 12 anos eu comecei a estudar o oboé muito por influência da minha mãe também porque ela, como eu falei, ela vem dessa tradição europeia, né? Então o oboé é um instrumento que na França tem muita tradição de repertório, de compositores famosos, né, de concertos famosos. Então, por exemplo, França, Alemanha, né, eh, e também outros países eh da Europa Central, sobretudo, tem uma tradição muito forte no Oboé. Aí eu me dediquei ao Oboé e me graduei em Oboé. né? Comecei na UnB, eu morei em Brasília durante muitos anos, depois eu vim para Belo Horizonte, me graduei aqui e ao mesmo tempo que também toquei na Orquestra Sinfônica como músico mesmo, né, empregado da da orquestra sinfônica, né, o que me deu uma base muito boa, eh base técnica, assim também profissional muito boa, né? Depois eu entrei como professor na UFMG e aí eu venho me dedicando não apenas aos instrumentos de sopro, embora seja sempre o meu principal, a minha principal atividade, né? Eu trabalho com grupos eh coletivos, grupos de música eh em conjunto, práticas de conjunto, atualmente também com a banda sinfônica, que é um grupo grande, né, um grande grupo instrumental da escola de música e tem um trabalho também como solista, eh, né, eu divido hoje o palco com alguns outros músicos, não eh diretamente ligados com a universidade.

Felipe: Bem interessante essa carreira, né, essa essa história, né, de tipo uma evolução de aprendizado, né, de aprender a tocar o oboé e a tocou é muito interessante mesmo. Mas agora, tipo, saindo um pouco do instrumento, né, indo pro que ele faz, tipo, vindo um pouco lá de trás, né, que você fez parte da orquestra, sabe? Eh, você acha que, tipo, essa orquestra ela te inspirou a criar músicas mais parecidas com ela ou você, tipo, se inspirou em outra coisa totalmente diferente ou naquilo que você ou você já tipo já se fundiu, já abriu portas para várias coisas diferentes e se juntou assim com coisa que você pode dizer até que é único, sabe?

Carlos: Uhum. Não entendi. Eu considero o seguinte, eh, a gente vive num país, né? Nosso país, o Brasil, ele tem umas tradições musicais muito fortes, né? Desde o início, né? Desde o século XVI, quando vieram para cá os padres jesuítas, né? Aí, meados do século, esses padres, né, eles, ao mesmo tempo que eles tinham interesse na catequização dos índios, na evangelização dos indígenas, eles também eh eh eram treinados em música, esses padres. Então, eles usaram da música para ajudar esse processo de catequização, de evangelização dos indígenas brasileiros, né? O que foi bom por um lado, mas deu muitos problemas por outros lados. Mas enfim, já no século XVII, XVIII, a gente tem, né, notícias, né, relatos, livros que contam assim das das práticas musicais que sempre foram praticadas por aqui, entre os próprios indígenas, entre os eh africanos, né, que foram escravizados e transladados para o o território brasileiro e também dos europeus, né, porque a música europeia ela sempre foi, continua sendo uma influência forte, né, na nossa na nossa vida musical brasileira. Então você tem um longo processo, né, de eh ocupação de território no Brasil e ao mesmo tempo de eh aplicação de práticas musicais, de eh recursos musicais para o entretenimento ou mesmo para, como já disse, da evangelização de indígenas. Mas isso aí começa a ficar sendo uma coisa, uma prática forte. Então a gente tem notícias no século XVII de, né, de práticas musicais muito muito já já muito importantes no século XVI também e no século XIX eh a gente então começa a ter mais notícias inclusive das práticas musicais mais cortesãs, né? Das cortesãs são aquelas ligadas à corte, né? Então vocês sabem que a corte portuguesa em 1808 ela emigrou pro Brasil de mala e cuia, como se diz, né? Trazendo tudo e trazendo inclusive músicos, trazendo cerimoniais de de música religiosa para tocar na capela, para tocar no domingo, para tocar na missa, para tocar na novena, não sei quê. Então, tudo isso eh se se tornou uma prática ligada à cultura europeia que estava transladada para o Brasil, né? Mas o que acontece essas quando eles chegam aqui, já haviam, como eu disse, muitas outras práticas, né? Quase sempre mais populares, né? Mais feita pelo os povos que já que aqui já habitavam, os africanos, os indígenas, o o colonos brancos também, né? Muitos colonos brancos, porque não eram só negros. Então, sempre houve muita música, né? E a partir do século XIX começa a haver um tipo de música que a gente pode caracterizar como música brasileira, né? Então, eh, começa a haver uma dualidade, vamos dizer assim, uma uma divisão, né, assim, quase eh, eh artificial e que vai gerar isso que esse esse assunto que vocês me me procuraram, que é essa chamada divisão entre a música clássica ou erudita e as músicas populares, né, que já vinham já vinham fazendo parte dessa vida brasileira, né, desde o século, como eu já falei, desde o século XVI. Então eu sou um exemplo disso também, né? Agora trazendo essa discussão para minha formação. Eu fui um músico de orquestra, mas eu também toquei muito choro. Eh, tive uma convivência também desde cedo com a música do choro, né, e o chorinho. Toquei muito chorinho também na flauta doce mesmo. Então, tive contato com essas essas práticas musicais eh mais brasileiras, né? Eh, desde o início, desde o início da minha formação, basicamente, né? E aí a gente pode seguir assim depois eu posso detalhar melhor essa questão eh da divisão do erudito e do popular.

Samuel: Eu queria perguntar para você aqui essa em relação a essa divisão, né, entre o a música clássica e a e a música popular, você acha que nasceu algum preconceito a partir dessa divisão? Se nasceu... é se nasceu algum preconceito a partir dessa divisão entre as duas, os dois gêneros de música?

Carlos: Sim, sim. Eu eu diria que sim. Eu diria que não apenas nasceu, eu diria que é Essa divisão ela tem origem num preconceito, né? E é um preconceito social, é um de classe, é um preconceito também racial, né? Porque toda a colonização brasileira e não apenas a brasileira, as colonizações em geral, elas tinham um e tem ainda, né, uma conotação eh racialista, né, ou racializada, né, se vocês preferirem. Então, e tem muita gente estudando isso atualmente, né, inclusive desenvolvendo dissertações e teses sobre o assunto, está mais do que comprovado dessa coloração eh racista, né, que a música dita erudita ou a clássica traz, né, em seu contexto, em seu bojo. E isso se torna muito claro na medida que você vai estudando, né, que você vai lendo, né, você vai vendo como é que a história mostra umas coisas e apaga outras, fala de um determinado compositor porque ele é um homem branco, eh, ou não da elite, mas um homem eh dentro da sociedade e e apaga os negros, né, apaga os compositores que eram do mesmo nível, né? A gente tem vários exemplos disso na nossa história. Então, diria que sim. O Samuel, né, que perguntou eh que há sim um preconceito bastante forte presente nessa divisão eh erudita e popular, né? Até porque eh do ponto de vista da linguagem musical, né, não há efetivamente grandes diferenças, né? Há o que há do ponto de vista social, sim, porque a música clássica se toca no ou no teatro ou na capela, na igreja, né? Enquanto que a música popular você toca no barzinho, né? Na época não era barzinho, mas tinha outro nome. Você toca na rua, né? Você tá mais perto do povo. Então a música popular, como o próprio nome diz, ela é uma música mais do povo, enquanto a música erudita é uma música mais da elite, dos salões e etc.

Felipe: Mas tipo, em relação à universidade assim, porque cada dia a universidade ela fica mais acessível, né? A não só quem tá no alto, não só elite, né? Cada a gente vê pessoas de todas as classes entrando na universidade, até mesmo do Coltec, assim, você consegue ver, eh, que não é todas as pessoas que lá que são só ricos, né, que têm a condição de conseguir sustentar uma pessoa a entrar na universidade ou até se sustentar de alguma forma. Mas, eh, essa introdução da música assim na universidade, você acha que ela é muito elitista ainda, sabe? Tipo, eles ensinam muito eh a tocar de uma forma específica, como você disse, tipo, da cultura europeia, tipo de Beethoven, ou você acha que, eh, dentro da universidade eles também têm muitas iniciativas assim de introduzir a música popular como para ser tão legitimada quanto é a música europeia?

Carlos: Sim. É, essa é uma pergunta importante, é uma questão muito importante, vou tentar resumir aqui, complexa ao mesmo tempo, né, de ser respondida, mas ela ela diz respeito sim a tanto a essa questão histórica que eu já venho falando, como a atualidade, né, que vocês vieram acionar o acesso da da universidade. Sim, na escola de música também o acesso melhorou muito. O nosso público de alunos hoje mudou assim muitíssimo, né? Nos últimos anos, a partir da política de cotas, né, de 2003, 2004, houve uma entrada cada vez maior de estudantes negros, de estudantes indígenas, né, de gente menos favorecida socioeconomicamente. Então isso traz uma uma transformação importante, né, no público que acessa a escola de música ou a universidade como um todo, né? E isso impacta porque tradicionalmente os alunos que eh vinham frequentando a universidade de música eram alunos da das classes sociais mais altas, classe média ou classe alta, né, da zona sul da cidade. E e isso foi transformado, né, eh atraindo estudantes de outras regiões das cidades, das periferias, gente mais pobre basicamente, né, que estão muitos deles assim sendo o primeiro membro da família a entrar na universidade, né? Então isso é um um dado muito importante, né, nesse nessa relação entre a atualidade e esse contexto histórico que eu falei para vocês.

Felipe: Só um minuto, eh, só te parando seu raciocínio, mas é essa diferença eh entre as pessoas eh que são menos favorecidas, né? E as pessoas que são mais favorecidas, você vê tipo uma É uma evidência, né, diferença dos instrumentos que elas tocam? Ou você acha que é bem horizontal hoje? É como uma pessoa negra que toca piano e outro, um aluno branco que toca, sei lá, ukulele, sabe?

Carlos: Uhum. É, é difícil, né, situar isso em termos de instrumentos, né, porque você tem gente, seja no clássico ou no ou no popular, você tem gente de todos os tipos hoje, né, sabe? Eu diria que a formação é que talvez ela não tenha se transformado suficientemente para atender esse novo público, sabe? Então, quando você me falou assim da questão dos instrumentos, né? Eh, eu eu vejo, por exemplo, uma quase uma preferência ou digamos assim um um investimento maior nos instrumentos de cordas, por exemplo, que são violino, violoncelo, contrabaixo, né, viola de arco. Eh, esses instrumentos eles estão muito mais presentes em projetos sociais, né? Hoje que eu gostei, muitos projetos sociais, assim, eh, financiados por grandes empresas, algumas eh grandes mesmas, tipo Vale, tipo ArcelorMittal, tipo Mineradores ou grandes outras empresas, Coca-Cola, que investem dinheiro nesses projetos sociais para fomentar o ensino de música. Mas nesse contexto, quase sempre vem essa preferência pelos instrumentos de cordas, porque os instrumentos de cordas eles supostamente têm mais assim uma cara de música clássica, né, ou uma cara de música, entendeu? Eh, de orquestra, né? Porque aí aí eh por outro lado, quando se fala em instrumentos de sopro, se remetem às bandas, né? Porque as bandas do interior, vocês já devem ter ouvido alguma, elas são um contexto eh muito tradicional também, muito importante assim, de longa história no Brasil. Mas no entanto carregam essa um eh uma espécie de preconceito também contra elas por, né, que acaba prejudicando também os instrumentos de sopro, né? Então é difícil responder essa pergunta, mas o que a gente poderia dizer é assim, que tem tem instrumentos mais populares e outros menos populares. Então, por exemplo, o ukulele você citou, né? É um instrumento de origem talvez indígena, né? Sou especialista, mas com certeza ele tem uma origem popular, né? Enquanto o piano, né, que você citou também é um instrumento marcadamente eh eh assim marcado, né, melhor dizendo, pela prática no salão, no na sala de concerto, né, entre as elites. Mas o piano também tem o seu lado popular, né? Isso por isso é difícil essa essa questão.

Felipe: Ah, sim, de fato. Mas voltando agora, né, na questão do eh de se a universidade ajuda a deixar a música popular tão bem definida como erudita. Você pode continuar.

Carlos: Ah, sim. Você falou da universidade, claro. É, então aí a gente entra no campo, né, do ensino e da aprendizagem musical, né? Hoje eu tenho trabalhado muito também sobre essa perspectiva, não apenas do ensino, mas também da aprendizagem. Eu tenho trabalhado com o conceito da aprendizagem musical compartilhada. Então, depois eu explico melhor o que é isso. Mas eu diria que a universidade ela é herdeira, pelo menos no Brasil, de um conceito da arte enquanto uma prática das elites, né, das elites eh colonialistas, brancas, eh mais ricas, né, assim, de uma classe dominante mesmo, né? Então, eh, isso leva a universidade a adotar como sistema de ensino musical um padrão também associado às elites. E essas elites, esses padrões, quase sempre são europeus, né? Então, veja, eu não tô condenando porque também eh isso eu tô só dando esse dado, essa informação, até porque, como eu já te falei no início, eu tive uma mãe que era francesa, europeia e que tinha toda essa bagagem europeia também do ensino, da aprendizagem musical. Então, não se trata de denunciar esse sistema, apenas de colocar as coisas nos seus devidos lugares. Então, a universidade ela incorporou esse padrão de ensino musical ligado à teoria de um lado, a prática de outro, a orquestra, os instrumentos categorizados como instrumentos de orquestra. Então, a gente tem na universidade os instrumentos eh de sopro e de cordas intimamente ligadas ao contexto da orquestra sinfônica europeia, né? Então você tem habilitações para cada um desses instrumentos. Você tem um ensino de teoria musical separado do ensino da prática, embora isso já tenha avançado muito também, já avançamos muito nesse sentido de entender a aprendizagem como uma coisa mais integrada entre a teoria e a prática, né? Mas ainda somos uma instituição marcadamente europeia nesse sentido do, né, no que diz respeito ao ensino musical. Entendi. Então isso traz uma dificuldade, né? Porque como eu falei também no início, a gente tem práticas musicais populares de grande eh requinte, sofisticação e qualidade, né? E e muito evoluídos, né? O Brasil é um país assim aonde isso se destaca de, né, de forma evidente. Então, você falou sobre a bossa nova, por exemplo, é apenas um exemplo, né, de uma música popular de grande sofisticação, de grande qualidade, mas você tem a música das bandas também de música, como eu falei já, que são também músicas de qualidade. Você tem a música para violão, você tem o choro, você tem o samba, você tem maestros e compositores de grande eh nível técnico, artístico, né, que fazem parte da nossa história e que já promoveram essa fusão, né? Eu diria que a gente já tem no Brasil uma música assim brasileira de altíssima qualidade que ela já superou em muitos aspectos essa música tradicional europeia, dessa tradição, né, do Beethoven, do Mozart, desses grandes nomes da música alemã, francesa, europeia, inglesa e tudo mais. Então, eh, eu acho que a universidade poderia, já avançou muito, como eu disse, a gente tem ensino de música na escola de música da UFMG de muitas coisas ligadas ao popular, mas ainda permanece essa essa espécie de divisão, né, que ainda leva algum tempo para superar, porque também são séculos, né, de história, entendeu?

Felipe: Faz sentido bastante.

Samuel: Eh, e eu queria te perguntar aqui em relação a esses eh padrões, né, que talvez possa existir de um de um elitismo, né, de tipo o europeu estar ali mais sendo mais ensinado nas universidades, né? Eh, eu queria te perguntar aqui no ensino da música hoje, você acha que existe uma ideia de que há uma música superior à outra tecnicamente? Algo tipo, "ah, eu sou melhor"?

Carlos: Bom, eh, é difícil, eu acredito que sim, mas tentando responder mais imediatamente, eu diria que sim, existe essa espécie de uma pretensão de superioridade, né? Mas isso vem também de um valor que não é apenas musical, vem também de um valor social e ligado a um poder, né? Sabe, ao exercício de um poder. Então, no Brasil, como eu mencionei também agora para trás, a gente teve uma corte eh portuguesa, a gente tem na nossa história cultural, porque eu trabalho muito com a história cultural, né? A história cultural é a história que estuda os movimentos da cultura, né? Então você tem a história política, a história econômica, a história militar, né, que a gente quase só aprende essas, né? Mas você tem também a história cultural, que é uma história que estuda justamente esses padrões de poder, né, o que que tá ligado com a música, com a cultura, com o exercício de poderes, né, de indivíduos. E a gente tem na nossa história cultural esse fato inédito, né, pelo menos na história das Américas, de uma corte inteira ter se transladado pro Brasil. E eles ficaram aqui durante anos, né, e eles trouxeram esses padrões eh musicais para o nosso território. Então, isso foi instituído eh como prática institucional mesmo. Eles criaram o Museu Nacional de Belas Artes, eles criaram a Biblioteca Nacional, criaram um Arquivo Nacional, criaram um Instituto Histórico e Geográfico eh ligado ao governo. Eles criaram posteriormente o Conservatório Imperial de Música. Então, eram padrões eh governamentais, imperiais, né? Então, coisa muito muito assim eh estruturada, né? Um sistema estruturado, não apenas de música, mas de cultura. Então, eh, isso é que dá essa ideia dessa superioridade, né, de uma suposta superioridade de uma classe dominante, né, sobre uma outra classe dominada. Mas isso é mais complexo do que essa primeira análise, né? Porque como eu falei também já no Brasil há uma música desde meados do século XIX, né, que é uma música de qualidade e que sempre foi uma coisa com grandes compositores. A gente tem a Chiquinha Gonzaga, tem Carlos Gomes, tem Henrique Alves Mesquita, Anacleto de Medeiros e vários outros, né, que se sucedem na história, mas que não aparecem, que ficam escondidos, né? Porque a história é isso, ela mostra uma coisa e esconde outra, né? Então, é, então isso é uma coisa bem complicada, mas resumindo, existe sim essa ideia de uma superioridade que não é uma superioridade apenas musical, né, ou seja, como dizer "ah, a música erudita é mais importante do que a música popular". Seria muito rasteiro, né, falar assim, ela se julga mais importante porque ela tem esse valor ligado a uma classe dominante, né? Eh, ao mesmo tempo, as classes populares poderiam dizer a mesma coisa "não, mas a nossa é também importante", como eles pensam até hoje. Acontece que do ponto de vista institucional, formal, governamental — e a universidade é uma instituição do governo brasileiro, né, do governo federal —, ela então está ligada a essa estrutura cultural e de poder, né, eh, que a gente tá falando aqui, né, e ela não está ligada às culturas populares, assim, inicialmente, né, embora muita coisa já tenha avançado nesse sentido.

Felipe: É isso. Eh, você como docente, você se sente incomodado por isso?

Carlos: Sim, isso me incomoda bastante. Eh, isso sempre me incomodou. E eu de uns anos para cá, mais ou menos de uns 10 anos para cá, quando exatamente eu terminei meu doutorado, vai fazer 10 anos agora ano que vem, eu mudei, isso passou a ser não apenas um incômodo, como se tornou uma plataforma de trabalho mesmo. Então, eu comecei a mudar a orientação do meu trabalho, né, como professor. Passei a procurar assuntos mais voltados às classes populares. Comecei a estudar a educação popular, inclusive, que é um conceito, né, que muitas pessoas nem sabem que existe. A educação popular é uma teoria, é um conceito. Então, existe e pouco se fala da educação popular dentro da universidade.

Felipe: E eu comecei a aplicar um pouco isso, falar um pouco mais da educação popular, porque eu mesmo nunca escutei, sabe? Eu

Carlos: Exatamente não, mas eu mesmo também até muitos anos da minha vida eu não tinha ouvido falar. Embora a gente tenha na história brasileira um grande número de escritores e educadores, o Paulo Freire é apenas um ícone, né, desse movimento. Falar em educação popular é falar de Paulo Freire, mas ele é um ícone. Junto com ele tinham vários outros, inclusive um que eu estudo que é o Carlos Rodrigues Brandão, foi quem eu estudei durante a pandemia e ele fez um curso online que foi assim muito importante para mim. No final ele dizia: "Que educação você pratica?". E eu fiquei com aquela pergunta na cabeça durante muitos dias e comecei a entender que eu precisava mudar um pouco essa educação, embora eu não consiga totalmente me desvencilhar, né, dessa bagagem europeia, que além de ser cultural, como eu falei, ela também é pessoal, no caso da minha família, né? Mas eh isso tudo são questões que me incomodam sim dentro da universidade, mas ao mesmo tempo a gente vai fazendo o que dá para fazer. Então eu também venho investindo muito na extensão universitária, porque eu acredito que pela extensão a gente possa avançar muito, né, nesses diálogos aí com essas classes populares e tentando promover uma educação mais interessante, né, mais democrática, mais inclusiva e tudo mais.

Felipe: E nisso você também, tipo, tem aquela piadinha, né, de que professor de federal eles são muito duros porque quando você entra na federal o que você espera geralmente é um horário puxado, né, são cursos que tendem a exigir do estudante, né, do tempo. Você se vê um professor que, não sei se diria melhorar, entende? Porque às vezes exigir do estudante é extremamente necessário, né? Mas você se vê, tipo, às vezes olhando para trás e alguém que tem um passado mais simplório, sabe? Tipo, melhorando nisso, em ajudar essas pessoas que não têm um background tão forte?

Carlos: Sim, eu faço isso, eu pratico isso sempre, porque é preciso reconhecer essa realidade. É preciso reconhecer que o público da universidade hoje é um público que teve menor acesso a uma boa escola, né? Muitos deles vêm das escolas públicas, não sei vocês, mas assim, eh, é preciso reconhecer essa realidade, é preciso alterar os seus padrões de ensino, seus métodos, né, de forma a contemplar melhor esses estudantes, né, que vêm de classes menos favorecidas. Mas isso é um aprendizado também, é uma coisa que a gente tem que estar sempre atento, estudando novos conteúdos e se preparando. Acredito que dessa forma a gente consiga assim, né, atender melhor esse pessoal, sabe?

Felipe: Entendi. Se você tivesse, tipo, contato agora, por exemplo, com o que você teve mais ou menos uns 5 anos atrás e um que acabou de passar pelas suas aulas. Qual que você acha que seria, tipo, a diferença deles nessa questão de ensino? Você acha que tem muita diferença? Você acha que você continuou? Você acha que você desde sempre teve um ensino muito bom ou que você sempre evolui todo dia?

Carlos: Ah, não, eu sempre procuro evoluir todo dia, né? Acredito que... Mas eu fiz uma grande transformação no meu trabalho, né, a partir de 2017, como te falei, vai fazer 10 anos, né? E também a pandemia me deixou isso muito claro, que era preciso também continuar, né? Eu mudei a direção do meu trabalho. Então, nesse sentido, eu acho que eu tenho influenciado positivamente muitos alunos que me dão esse feedback e posso também, por outro lado, não ser tão querido, né, de outros estudantes por pensar dessa forma, né? Isso pode acontecer também porque nenhum professor é uma unanimidade, né, assim. Então, e isso também no ambiente universitário, né, que é muito marcado por essa questão academicista, né, um academicismo também que marca a instituição universitária brasileira. Eu acho ele complicado. Eu acho que a gente tem que ser menos acadêmico, a gente tem que ser mais intelectual no sentido de pensar os problemas do país, debater os problemas do ponto de vista intelectual, acadêmico e não acadêmico apenas, para tentar fazer com que essa educação seja mais, cada vez mais popular, né, e consiga reverter o quadro problemático que a gente tem, né, na sociedade brasileira no que diz respeito à educação. Então, acho que a universidade ela tem um papel central. E nós temos todas as condições de fazer isso no Brasil, porque nós temos 69 federais, né? Um número muito grande e uma estrutura muito grande, muito forte. E agora a gente tem os institutos federais também, um monte deles. Então, acredito que a gente consiga na universidade, desde que ela esteja atenta a isso, né, e não caia nesse academicismo um pouco voltado só para produção de artigos, produção de teses e dissertações que são importantes, mas não pode ficar só nisso, né? Acho que a gente fazendo assim, a gente vai conseguir melhorar bastante ainda mais a situação.

Samuel: Eh, voltando em relação à questão do preconceito, né, que pode existir, né, entre o erudito e o popular, você, Carlos, você acha que esse preconceito ele vem só da música erudita em relação ao popular ou o popular ele olha com desconfiança para quem vem do erudito? Tipo uma exclusão, né? Muita desconfiança.

Carlos: Eu acho que sim. Acho que existe também um preconceito do popular para com o erudito, mas eu acho que eles são diferentes. Eu acho que o preconceito do erudito para com o popular tá acentuadamente marcado por essa questão do preconceito racial e um preconceito de classe também, que é... eu já vi sociólogos falando que um dos maiores preconceitos existentes na sociedade brasileira talvez nem seja o racial, seja o social, desculpa, seja o de classe, né? Um preconceito contra o pobre, basicamente, que tem até um nome, aporofobia, né? Quer dizer, um medo do pobre, um medo de o pobre melhorar de vida. Já o preconceito do popular, ele tem isso também, uma diferença de classe visível, mas aí ele já ganha uma conotação de reivindicação de ter o mesmo lugar, a mesma importância, o mesmo acesso, né? E tem também uma questão da linguagem musical, que esse ponto é muito importante, porque é onde que eu estudo também. O que acontece é que a música popular brasileira ela evoluiu muito na linguagem, né? Ela se tornou uma música sofisticada harmonicamente, melodicamente, ritmicamente. Eh, então o erudito, por sua vez, se a gente considerar só o clássico mesmo, o que a gente chama de clássico, é uma tradição clássica europeia, sobretudo da Alemanha. Você pode observar que os principais compositores famosos são alemães. Então Bach, Beethoven, Schumann, Mahler, né, são os grandes nomes da música assim. Aí aparecem outros também, italianos, franceses e tal, mas os alemães são quase sempre assim os mais lembrados. Então, o popular tem esse preconceito, mas eu acho que ele é diferente. Ele não é assim certamente um preconceito, é talvez uma queixa, não é? Por que que o erudito não evoluiu tanto e não se soltou um pouco? Porque o erudito é mais rígido, ele é mais formal, ele é mais escrito, né, da partitura, né, enquanto o popular é mais oral, tem a improvisação, né? Então são coisas diferentes. Mas assim, concluindo isso, eu acho que quando se fala do erudito para o popular tá muito marcado com a questão desse poder de classe, sabe?

Felipe: Então você acha que é tipo uma briga entre português brasileiro e português de Portugal assim, sabe? Porque um muda muito e o outro é tipo imutável mais ou menos?

Carlos: É, não, não é tão assim, né? Inclusive português, se eu citei, foi porque esse português que veio para o Brasil, né, ele trouxe um padrão que não era apenas português, era um padrão francês também, ligado à Revolução Francesa, ligado à cultura estatal, uma cultura promovida pelo governo, pelo estado, né? Então isso é comum a outros países além de Portugal, mas o real...

Felipe: É de realeza, exatamente, de corte, né?

Carlos: Exatamente, de corte, né? Uma cultura cortesã, né, onde você tem os barões, os viscondes, os imperadores e tal e as respectivas esposas, né, das imperatrizes e tudo mais. Então, assim, no popular isso diz respeito a uma classe média brasileira que começou a aparecer em meados do século XX e que a gente tem uma tradição de classe média brasileira até hoje. Por exemplo, a MPB é uma típica manifestação de classe média, mas uma classe média bem educada, bem informada, culta, que escreve poemas, né, que tá ligada na realidade política e que faz letras. Então, assim, eh, são situações diferentes, entendeu?

Felipe: Mas mais uma coisa sobre MPB também, que eu sou apaixonado por MPB, né? E se a gente for tipo pegar assim uma diferença, é que não necessariamente todo artista de MPB faz músicas inspiradas ou com base na bossa nova, né? Mas também tem vários outros artistas de samba, sabe? Você acha que, tipo, essa mistura deixa bem difícil de definir o que que é MPB assim, se ela é erudita ou popular, ou se ela é mais popular mesmo?

Carlos: Eh, bom, é o seguinte, a MPB foi uma sigla criada depois da bossa nova. A bossa nova também se tornou um movimento, mas antes da bossa nova você já tinha samba, né, e sambas de alta qualidade também. O primeiro compositor que falou e usou o termo bossa foi o Noel Rosa, né, no samba lá de 1930 e poucos. Ele falava das "coisas do Brasil, coisas nossas, nossas bossas". E então a MPB é uma decorrência dessa tradição de música de qualidade, né? E o termo MPB ficou datado, ficou se referindo a um período determinado, anos 60, anos 70, anos 80, mas se você for olhar, ele tá aí até hoje. E tá hoje como uma marca de qualidade. Isso eu defendo muito porque é uma música de qualidade em termos melódicos, em termos rítmicos, em termos poéticos, né? Você tem grandes nomes atuais, atualíssimos: Lenine, Chico César... eu poderia falar um monte de gente assim que continua fazendo música de qualidade. Então eu diria que a MPB é, assim como a bossa nova e como o samba brasileiro feito por grandes compositores negros inclusive, uma prática musical de altíssima qualidade, assim como é a bossa nova também, que faz parte do mesmo contexto. Agora você tem outros contextos também de músicas populares tão importantes quanto: você tem o brega, você tem o funk, hoje o sertanejo. Eu tenho muitas ressalvas ao sertanejo atual, como ele tá se posicionando, acho uma coisa ruim, mas ele tem uma tradição antiga também na história cultural brasileira: a música de viola, a música de roda de viola, as músicas afro-brasileiras e, enfim, você tem muitas coisas. Agora existe uma de qualidade que tá... eu acho que a MPB está no centro, né, de toda essa discussão.

Samuel: Eu queria só perguntar uma coisinha antes aqui. A gente tá olhando muito para essa relação entre o erudito e o popular no Brasil, né? Mas eu fiquei curioso aqui: fora do país e olhando para outros países do mundo, você acha que essa relação entre erudito e o popular é a mesma que no Brasil?

Carlos: Não, não é isso. Posso te afirmar com segurança. Inclusive, a gente tem um caso clássico no Brasil de um compositor, um professor que morreu ano passado da Federal de Pernambuco, que fez uma tese sobre a música brasileira. Ele chegou para estudar em Paris, foi fazer o doutorado na Sorbonne, na França. Quando ele chegou lá, começou a apresentar o trabalho, e as pessoas, os professores, começaram a ouvir e ficaram meio sem entender, tiveram que falar com ele: "Mas pera aí, essa música sua não é música popular que você tá tratando". E ele tava estudando samba, né? Ele se tornou uma referência de estudos no samba, esse professor. "Ah, não, que música que é? Não, isso aí é música comercial, é música de rádio, de televisão, de cinema", sabe? Então, a denominação que o francês dá para música popular é muito diferente da que a gente dá aqui no Brasil. Né? E outro aspecto que é importante considerar também é porque, talvez tirando os Estados Unidos, né — que inclusive decaiu muito ultimamente, eu acho que no nosso caso a gente não decaiu —, existem países com tradição de música popular de alto nível, como é o Brasil, como são os Estados Unidos. Os Estados Unidos tiveram o jazz, o bebop, a música também de cinema, canções lindas e compositores importantes de música para cinema, muito próximo do Brasil. Então, o Brasil e os Estados Unidos são dois países que têm as melhores músicas populares do mundo. Isso muita gente fala.

Felipe: Que o rock dos anos 80, 90 também se encaixa nisso, tipo...

Carlos: Sim, sim. E o rock americano e inglês também se encaixam como músicas de qualidade, populares de qualidade. E o rock brasileiro, sem dúvida nenhuma, né? Mas sobretudo aqueles que dialogaram com outras linguagens, como por exemplo Cazuza, Renato Russo...

Felipe: A própria Marisa Monte, né, que não é uma roqueira, mas...

Carlos: Mas o Lulu Santos, eu acho que esses que eu citei agora sempre dialogaram com a MPB, né? Eles fazem parte do mesmo contexto social e cultural. O Lulu Santos é um caso claríssimo disso, né, que faz canções, mais um pop, né, é mais um pop assim, mas com o sentido crítico na letra, com uma boa construção melódica e tudo mais. Então... Legião.

Felipe: Legião.

Carlos: Exatamente. Renato.

Felipe: Eu acho que com isso tudo assim dá pra gente ter um conhecimento sobre a sua trajetória no começo, né, que você apresentou pra gente. É bem legal para mim, sabe? Tipo, saber como é que começam os músicos, etc. Já dei algumas pesquisadas em outros, mas ter uma conversa diretamente assim com a pessoa que tem essa quantidade de formações e de informações também, né? Não só formação, porque tem vários músicos também que não têm formações, mas são excelentes, né? E cara, todas as informações assim, eu achei muito bom de escutar, sabe? Eu sentei aqui, prestei extrema atenção, gostei bastante dessa conversa com você, Carlos. Mas só pra gente terminar assim de uma vez, sabe? Porque eu imagino que você queira descansar no feriado também, feriado de segunda... resolver aqui a...

Carlos: A fome batendo, né?

Felipe: É, daqui a pouco.

Carlos: Ainda não, mas é porque realmente eu tô na casa de uma família no interior e eu também tô olhando para resolver algumas coisas aqui, mas podemos finalizar assim. Pode fazer mais uma pra gente fechar então.

Felipe: Tá beleza. Então você diria que se a música popular e a erudita se juntassem, você acha que ia reduzir a problematização? Não problematização, mas tipo ia reduzir essa diferença, sabe, que eles ficam se enfrentando, e mudaria como a gente se enxerga assim, como a gente enxerga a música brasileira no geral?

Carlos: Uhum. Esse é o meu sonho de consumo. Não, essa questão eu considero importantíssima que você tá levantando e realmente é um dos meus maiores desejos que isso pudesse acontecer, porque teria uma importância, um significado para além da questão musical. Acho que para a afirmação do Brasil enquanto um país também produtor de música de alta qualidade, porque nós, assim como outros países, fomos inundados pelos Spotifys da vida. Eles pegaram tudo, né? Mas eles pegaram tudo, todos os catálogos, não apenas agora. Já fizeram isso nos anos 60 também. Fizeram isso com a Bossa Nova, compraram todas as músicas da Bossa Nova, destruíram selos pequenos no Brasil, né? E hoje você vê música de qualidade, né, como Moacir Santos, o maestro negro brasileiro que foi morar nos Estados Unidos, o Eumir Deodato, que foi um importante arranjador que fez uma trilha sonora para cinema de grande sucesso mundial. Então, são exemplos. A gente tem outros compositores como Radamés [Gnattali]. Recentemente fizemos uma palestra sobre isso lá na escola de música, onde a música erudita se aproximou e se conjugou com a popular, criando uma linguagem própria brasileira. E isso é que é importante, que eu acho que tá na sua pergunta. Se a gente conseguisse aceitar isso, vencer esses preconceitos que vocês estão falando e eu também, né, que a gente vê que isso existe na verdade, mas isso é uma coisa que sim mereceria grande atenção de todos para ser superado, pra gente alcançar uma linguagem... que hoje em dia também tá meio tarde para falar assim "ah, que fosse uma música brasileira apenas com esse nome", porque músicas brasileiras são muitas, né? Nós somos um país não apenas diverso culturalmente, mas somos interculturais, né, que é um termo que eu tenho usado também. Então, existem sempre culturas em constante diálogo e aproximações umas com as outras, às vezes de conflitos, né, como é o que tá acontecendo no sertanejo atualmente — que só o sertanejo mereceria mais uma hora de conversa se a gente quisesse. Mas então assim, acredito que seria ótimo se isso pudesse acontecer, se a universidade se abrisse mais ao diálogo, embora já tenha aberto bastante, mas existem alguns padrões ainda que permanecem muito resistentes. E se as classes populares, por esse mecanismo que a gente também falou, de acesso mais amplo à universidade, ao ensino superior, pudessem trocar mais esses valores, essas práticas populares e eruditas, isso traria grande vantagem para todo mundo. Mas a gente tem na UFMG um programa que avançou muito nesse sentido, que é o Encontro de Saberes. Depois se vocês puderem pesquisar aí, Encontro de Saberes é uma formação transversal e é um programa que já tem aberto muito esse diálogo com saberes populares, com mestres quilombolas, mestres griôs e tem avançado bastante nessa direção aí, sabe? De qualquer forma, como disse, seria o meu sonho de consumo, quer dizer, evitaria sofrimentos também e evitaria injustiças históricas que são cometidas quase sempre em nome desses valores eruditos e que muitas vezes se colocam artificialmente por cima dos populares, né?

Felipe: Hum. Também já são coisas de anos, né? Não que não seja relevante, mas eu acredito que a música seja como a língua, né? Ela muda a todo momento.

Carlos: Exatamente. É.

Felipe: A gente não tem que se apegar tanto assim a coisas.

Carlos: São estruturas muito antigas chamadas estruturas de longa duração na história, né? Sim, são valores colocados muito difíceis de serem mudados, mas enfim, não é impossível.

Felipe: É como se a música fosse uma língua que tivesse várias bifurcações, né?

Carlos: Exato.

Felipe: E todas elas têm que estar tipo respeitadas, né, de alguma forma, ali juntas, né? Não é uma língua só universal, né? Bom, eu acredito que a gente pode fechar nisso, né? Acho que a gente já tem um bom tempo, uma ótima conversa. A gente vai fechar agora que eu acho que já deu um bom tempo de conversa e, assim como conteúdo, a gente fica muito grato de ter a sua presença. A gente gostaria que você desse um oizinho e um tchau logo depois para a 203, que é a nossa sala do Coltec, né, de Desenvolvimento de Sistemas. E é isso.

Carlos: OK. Então tá bom. Pedro, Felipe, Samuel, foi um prazer conversar com vocês e também estendendo aí a toda a turma 203 do Desenvolvimento de Sistemas do Coltec. Então foi um prazer conversar com vocês. Sempre que possível gostaria de poder voltar ao Coltec e continuar colaborando, sobretudo com essas questões que vocês trouxeram, que são da maior importância, né? Inclusive aceitei conversar com vocês muito por causa do tema, porque é um tema que está no nosso cotidiano, essas questões que às vezes ganham cara de conflito, mas são tensões que acontecem dentro da instituição, como em qualquer outra unidade deve ter tensões parecidas. Então, muito obrigado aí por me ouvirem e até uma próxima.

Felipe: Isso. Obrigado por escutarem. Obrigado, Carlos.
