anna loren:
Em BH, algumas histórias não se restringem simplesmente nos limites da escrita nem do desenho. Algumas marcas surgem para se tornar grandes monumentos e parte da nossa identidade afetiva e cultural. Algumas delas, inclusive, conseguem cruzar grandes interseções e se encontrar nas mesas de café, em padarias, confeitarias e até mesmo nos muros de BH.

Gabriel Moreira:
Olá a todos! Hoje, nos encontramos dentro da Fafich, mais especificamente, na Faculdade de Letras. Como podem ver, estamos localizados do lado de um dos famosos bolinhos de BH. Esses bolinhos, que já marcaram a vida de dezenas e dezenas, vários belo-horizontinos, eles estão emanando e carregam consigo, também, todo um desejo e um amor de uma mero universitária, chamada de Maria Raquel.

Como podem ver, esse bolinho, em específico, cativa a atenção de quem quer que esteja a passar pela região com seus elementos e caricaturas fofas, além de se utilizar de elementos esportivos, ainda mais considerando a influência que o vôlei tem no Brasil, uma vez que o Brasil é uma grande potência no âmbito vôlei.

Características como a sua boca surpresa, seus sinais de possíveis mordidas e os olhos extremamente bugalhados puxam a atenção do leitor, além desse elemento colorido no meio de uma região tão cinza e escura. Ele, esse bolinho aqui, além de muitos outros, influenciou e incentivou a vida de milhares de artistas e milhares de pessoas, no geral.

Não só em Minas Gerais, mas como um todo, pois eles conseguem juntar um elemento tão erudito, que é o cupcake, especificamente. Confeitaria como um todo, que carrega consigo todo um elemento de riqueza e nobreza, uma vez que é um mercado extremamente elitista, especificamente cupcakes, uma vez que carregam consigo uma história mais aristocrata, ela conseguiu unir um grafite, que é um estilo de arte tão popular, e influenciou, como já dito anteriormente, vários artistas.

Dentro da própria faficha, também, poderíamos ver muitíssimos grafites que podem ter sido influenciados por uma artista meio incomo essa, que quis espalhar seu amor pelo grafite pelo mundo, se utilizando e se unindo, mostrando para o povo que mesmo uma coisa tão chique como o cupcake, pode ser expressada por uma forma de arte tão popular e, para alguns, até suja, que é o grafite.